reti di telecominicazione

### 2023-07-15 Primo anno/reti di telecomunicazioni/_region_.tex
nuova versione di telecomunicazioni

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

@@

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}

@@

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}

\title{Appunti Fisica 1 \& 2}
\author{Nicola Ferru}
\date{}

\begin{document}
%\maketitle
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
% pagine dedicate
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\part{fisica 1}
\input{pag/unita di misura.tex}
\input{pag/energia.tex}
\chapter{I moti}
\section{Moto di Roto-Traslario}
Analizziamo il moto più generale di un sistema meccanico isolato, cioè privo di forze
esterne.
\begin{eqnarray*}
  M\vec{a}_{CM}=\displaystyle\sum \vec{F}_{ext}=0 & \begin{matrix}
                                                      \text{In assenza di forze esterne
                                                      il centro di massa si muove di
                                                      moto retilineo}\\
                                                      \text{univorme oppure sta
                                                      fermo (in un sistema di
                                                      riferimento inerziale)}
                                                    \end{matrix}
\end{eqnarray*}
Posiamo studiare quuesto moto rispetto ad un sistema inerziale fermo dal quale
osservare il moto del corpo rigido:
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=8cm]{img/finiti/roto-trasl.eps}
  \caption{Sistema di riferimento per il moto Roto-Traslario}
  \label{fig:roto-traslario}
\end{figure}
Nel sistema $o^\prime x^\prime y^\prime$ nell'energia cinetica sarà completamente
rotazionale e quindi data da:
\begin{eqnarray*}
  I_{cm}=\int r^{\prime2} dm & \begin{matrix}
                                 \text{dove $I_{cm}$ il momento d'inezia del corpo}\\
                                 \text{per la rotazione attorno al \it cm.}
                               \end{matrix}
\end{eqnarray*}
Nel sistema $oxy$, $\vec{r}^\prime$ può essere espresso come:
\begin{eqnarray*}
  \vec{r}=\vec{r}^\prime+\vec{r}_{cm} & \to & \vec{v}=\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}
\end{eqnarray*}
Scriviamo quindi l'energia cinetica del corpo rigido nel sistema di riferimento $oxy$:
\begin{equation}
  K=\frac{1}{2}\displaystyle\sum \underbrace{m_iv^2\to K}_{\text{corpo continuo}}=
  \frac{1}{2}\int v^2 dm
\end{equation}
\clearpage
\begin{eqnarray*}
  K=\frac{1}{2}\int(\vec{v})*(\vec{v})dm=\frac{1}{2}\int(\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})*
  (\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm})dm\\
  =\frac{1}{2}\int \underbrace{v^{\prime 2}}_{v^\prime=\omega r^\prime}dm+
  \frac{1}{2}\int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm}dm+\frac{1}{2}
  \int\vec{v}^\prime+\vec{v}_{cm} dm + \frac{1}{2}\int v^2_{cm}dm\\
  \frac{1}{2}\omega^\prime r^{\prime2}dm+\vec{v}_{cm}dm*
  \underbrace{\int\vec{v}^\prime dm}_{\begin{matrix}
                                        \text{vale 0}\\
                                        \text{vedi nodo 1}
                                      \end{matrix}}
  +\frac{1}{2} v_{cm}^2\underbrace{\int dm}_{\text{Massa totale M}}\\
  =\frac{1}{2}\underbrace{\omega^2\int r^{\prime 2}dm}_{
  \begin{matrix} \text{Momento d'inerzia}\\
    \text{rispetto al centro di}\\
    \text{massa}
  \end{matrix}} = \frac{1}{2}Mv_{cm}^2=\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2+\frac{1}{2}Mv^2_{cm}
\end{eqnarray*}
Quendi la formula finale è:
\begin{equation}
  \boxed{K=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2}
\end{equation}
\begin{nota}
  $\displaystyle\int \vec{v}^\prime dm$ rappresenta la velocità del $cm$ nel sistema
  di riferimento. Essa è quindi nulla in tale riferimento.
\end{nota}
L'energia cinetica di un corpo rigido\footnote{o sistema di particelle} che ruota e trasla
e data dalla:\\
\begin{center}
  \texttt{Energia cinetica = $\begin{matrix}\text{Energia di} \\ \text{traslazione del}\\
                                \text{centro di massa}\end{matrix}$ + $\begin{matrix}
                                                                         \text{Energia di
    rotazione} \\ \text{attorno al centro di}\\ \text{massa}\end{matrix}$}
\end{center}
\begin{equation}
  \boxed{K=K_t+K_r}
\end{equation}
\begin{eqnarray*}
  \boxed{K=K_t+K_r=\frac{1}{2}Mv^2_{cm}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2} & I_{cm}=
                                                                    \int r^{\prime2}dm
\end{eqnarray*}
\begin{esempio}
  Un disco privo d'attrito è poggiato su un piano. Sulla periferia del disco è avvolto un
  sottile file ideale che applica una forza costante di $10,0N$. La massa del disco è di
  $3,75kg$ ed il suo raggio e di $0,440m$.
  \begin{enumerate}
  \item L'accelerazione angolare del disco;
  \item L'accelerazione lineare del disco
  \end{enumerate}
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-trasl-es.eps}
    \caption{Esempio del disco appoggiato su un piano}
    \label{fig:roto-traslario-es}
  \end{figure}
  Applicando le leggi di Newton per la dinamica lineare e per quella rotazionale, abbiamo
  che:
  \begin{eqnarray}
    \displaystyle\sum \vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,x} &&\to \boxed{F=Ma_{cm}}\\
    \displaystyle\sum\vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,y}=0 && \to \boxed{\vec{a}_P{cm,y}=0}\\
    \displaystyle\sum \tau=I_{cm}\alpha &\to rF=\frac{1}{2}Mr^2\alpha
                                                 & \to\boxed{\alpha = \frac{2F}{Mr}}
  \end{eqnarray}
  Passando ai numeri abbiamo:
  \begin{equation*}
    \boxed{\begin{matrix}
             a_{cm}=\frac{F}{M}=\left[\frac{10}{3,75}\right]m/s^2=2,66m/s^2\\
             \alpha=\frac{2F}{Mr}=\left[\frac{2\times 10}{3,75\times 0,44}\right]rad/s^2
             =12,1rad/s^2
           \end{matrix}}
  \end{equation*} 
\end{esempio}
\begin{notab}
  l'accelerazione del centro di massa è orientata come la risultante delle forze.
\end{notab}
\begin{notab}
  Con questa scelta del riferimento, non vi sono forza lungo $y$
\end{notab}
\begin{notab}
  Polo per il calcolo dei momenti è nel $cm$. La rotazione è istante per istante attorno
  ad un asse passante per il centro di massa e perpendicolare al piano del disco.
\end{notab}
\subsection{Rotolamento Puro}
Moto di rotolamento puro: avviene, per esempio quando abbiano rotalamento senza
strisciamento su una superficie con attrito\footnote{L'esempio più classico di questo
moto può essere fatto prendendo una ruota di bucicletta o di automobile.}: 
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=9cm]{img/finiti/roto-puro.eps}
  \caption{Rotolamento puro}
  \label{fig:roto-puro}
\end{figure}
In assenza di strisciamento lo spostamento $\Delta s$ del centro di massa deve eguagliare
lo spostamento $\Delta s^\prime$ della circonferenza $C$ di raggio $r$:
\begin{equation*}
  \Delta s=\Delta s^\prime=r\Delta \vartheta
\end{equation*}
Poiché $s$ è anche lo spostamento che subisce il centro di massa nel $\Delta t$ abbiamo
che
\begin{equation*}
  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\frac{\Delta \vartheta}{t}\to \lim_{\Delta t\to0}
  \frac{\Delta s}{\Delta t}=r\lim_{\Delta t\to 0}\frac{\Delta s}{\Delta t}\to v_{cm}
  =r\omega
\end{equation*}
\begin{eqnarray*}
  \boxed{v_{cm}=r\omega} & \begin{matrix}
                             \text{Nel moto di rotolamento puro la velocità}\\
                             \text{periferica è uguale a quella del centro di}\\
                             \text{mazza.}
                           \end{matrix}
\end{eqnarray*}
Essendo la velocità del centro di massa correlata con correlata con quella periferica
possiamo scrivere:
\begin{equation}
  K=\frac{1}{2} Mv_{cm}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2=\frac{1}{2}[MR^2\omega^2]=\frac{1}{2}
  [MR^2+I_{cm}]\omega^2
\end{equation}
Oppure:
\begin{equation}
  K=\frac{1}{2} Mv_{cm}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega^2=\frac{1}{2}\left[Mv_{cm}^2+I_{cm}
    \frac{v^2_{cm}}{R^2}\right]=\frac{1}{2}\left[M+\frac{I_{cm}}{R^2}\right]v_{cm}^2
\end{equation}
\begin{esempio}
  Scrivere l'energia cinet4ica di un cilindro di raggio pari a $20.0cm$ e massa $15.5Kg$
  che rotola senza strisciare su un piano orizzontale con velocità angolare pari a
  $2.85\frac{rad}{s}$.\\
  Utilizzando la $({\bf 3.7})$ otteniamo:
  \begin{equation*}
    I_{cm}=\frac{1}{2}MR^2
  \end{equation*}
  \begin{eqnarray*}
    K=\frac{1}{2}[MR^2+I_{cm}]\omega^2=\frac{1}{2}\left[MR^2+\frac{1}{2}MR^2\right]
    \omega^2=\frac{1}{2}MR^2\left[1+\frac{1}{2}\right]\omega^2=\frac{3}{4}MR^2\omega^2\\
    K=[0,75\times15.5\times(0.2)^2\times(2,85)^2]J=3.78J
  \end{eqnarray*}
\end{esempio}
\subsection{Attrito Volvente}
\begin{defi}
  L'attrito volvente è differente dall'attrito. Nel moto roto-traslatorio l'attrito
  volvente si manifesta nel punto di contatto e nel caso del moto di rotolamento puro
  calcolato della risoluzione delle equazioni del moto.
\end{defi}
\begin{esempio}
  un disco ({\bf massa $m=10kg$, raggio $R=0.25m$}) è sottoposto ad una frza di 22.5N
  come in figura. Il piano presenta dell'attrito ed il moto rtisultante e di rotolamento
  puro. Calcvolare:
  \begin{enumerate}
  \item L'accelerazione angolare del disco;
  \item L'accelerazione lineare del disco;
  \item Il modulo $f_a$ della forza d'attrito volente.
  \end{enumerate}
  \begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=12cm]{img/finiti/attrito-volvente.eps}
    \caption{Esempio del disco appoggiato su un piano}
    \label{fig:roto-traslario-es}
  \end{figure}
  \begin{notab}
    il disco ruota di rotolamento puro quindi la forza $\vec{F}$ trascina il disco senza
    solleverlo dal piano 
  \end{notab}
  \begin{eqnarray*}
    \displaystyle\sum \vec{F}_x=M\vec{a}_{cm,x} && \to\boxed{F-f_a=Ma_{cm}}\\
    \displaystyle\sum \vec{F}_y=M\vec{a}_{cm,y} &\to F+N-P=0& \to \boxed{N=P-F}\\
    \displaystyle\sum \uptau = I_{cm}\alpha& \to rf_a=\frac{1}{2}Mr^2\alpha
                                                &\to \boxed{f_a=\frac{Mr}{2}\alpha}\\
    v_{cm}=\omega r&\to a_{cm}=\frac{d}{dt}(\omega r)=r\frac{d\omega}{dt}=r\alpha
                                                &\to \boxed{a_{cm}=r\alpha}
  \end{eqnarray*}
  \begin{notab}
    Polo per il calcolo dei momenti è nel $cm$
  \end{notab}
  Combinando la prima con la tenza otteniamo
  \begin{equation*}
    F-f_a=Ma_{cm}\to F-\frac{Mr}{2}\alpha = Ma_{cm}\to
    F-\frac{Mr}{2}\frac{a_{cm}}{r}=Ma_{cm} \to F-\frac{M}{2}a_{cm}=Ma_{cm}
  \end{equation*}
  \clearpage
  \begin{eqnarray*}
    \boxed{a_{cm}=\frac{2}{3}\frac{F}{M}} &\to & \boxed{a_{cm}\left[0.666 \times
                                                 \frac{25.5}{10}\right]m/s^2=1.70m/s^2}
  \end{eqnarray*}
  Quindi dalla quarta otteniamo
  \begin{eqnarray*}
    \boxed{\alpha =\frac{a_{cm}}{r}} &\to & \boxed{\alpha
                                            =\left[\frac{1.70}{0.25}\right]rad/s^2=6.80
                                            rad/s^2}
  \end{eqnarray*}
  E quindi dalla terza otteniamo
  \begin{eqnarray*}
    \boxed{f_a=\frac{Mr}{2}\frac{a_m}{r}=\frac{m}{2}a_{cm}} &\to
    & f_a=\left[\frac{10}{2}\times 1.70\right]N=8.50N
  \end{eqnarray*}
\end{esempio}
\subsubsection{Roto-traslario puro sul piano inclinato}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=16cm]{img/finiti/roto-trasl-3.eps}
  \caption{Rotolamento puro}
  \label{fig:roto-puro}
\end{figure}
Scegliendo il polo nel centro di massa, il sistema ruota per un asse passante per il
polo e parallelo al piano inclinato, quindi la (\textbf{3}) porta a:
\begin{eqnarray*}
  \uptau = Rf_a\sin\left(\frac{\pi}{2}\right)=I_{cm}\alpha & \to & f_a=\frac{I_{cm}}{R}
                                                                   \alpha
\end{eqnarray*}
Che sostituita nella (\textbf{1}) e cosiderata la seconmda delle (\textbf{3}) porta a:
\begin{equation*}
  Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}}{R}\alpha=Ma_{cm} \to Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}}{R}
  \frac{a_{cm}}{R}=Ma_{cm} \to Mg\sin(\upvartheta)-\frac{I_{cm}a_{cm}}{R^2}=Ma_{cm}
\end{equation*}
Risolvendo otteniamo:
\begin{equation*}
  a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\upvartheta)
\end{equation*}
\begin{notab}
  In assenza d'assenza d'attrito volvente il corpo trasla senza ruotare ($I_{cm}=0$) ed il
  risultato coincide con quello a suo tempo trovato per il moto sul piano inclinato.
\end{notab}
In funzione della diversa diversa distribuzione della massa attorno al'asse di rotazione
avremo che
\begin{enumerate}
\item $I_{cm,anello}=MR^2$
\item $I_{cm,disco}=\frac{1}{2}MR^2$ Momento d'inerzia del disco
\item $I_{cm,sfera}=\frac{2}{5}MR^2$ Momento d'inerzia della sfera
\end{enumerate}
\clearpage
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{|ll|c|}
    \hline
    && Classifica d'arrivo a fine corsa \\\hline
    $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
    \frac{1}{\left[1+\frac{MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{1}{2}g\sin
    (\vartheta)$ & Anello & Bronze modal\\\hline
    $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
    \frac{1}{\left[1+\frac{1/2MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{2}{3}g\sin
    (\vartheta)$ & Disco & Silver Medal\\\hline
     $a_{cm}=\frac{1}{\left[1+\frac{I_{cm}}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=
    \frac{1}{\left[1+\frac{2/5MR^2}{MR^2}\right]}g\sin(\vartheta)=\frac{5}{7}g\sin
    (\vartheta)$ & Disco & Winner\\\hline
  \end{tabular}
\end{table}
\subsubsection{Moto Rotazionale e conservazione dell’Energia Meccanica}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=5cm]{img/finiti/yoyo.eps}
  \caption{Esempio dello yo-yo}
  \label{fig:rota-meccanica}
\end{figure}
\begin{enumerate}
\item Durante il moto di caduta dello Yo-Yo la sua energia meccanica si conserva.
  L'energia potenziale sarà trasformata in energia cinetica del centro di massa ed in
  energia di rotazione attorno al centro di massa. L'energia totale $E_T$ sarà:
  \begin{align*}
    E_{T,2}=K_2+U_2=mgy_2+\frac{1}{2}mv_{cm,2}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_2^2=mgy_2\\
    E_{T,1}=K_1+U_1=mgy_1+\frac{1}{2}mv_{cm,1}+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_1^2
  \end{align*}
  L'energia totale $E_T$ si conserva e quindi avremo che:
  \begin{equation*}
    E_{T,1}=E_{T,2}=\text{costante} \to mgy_2=mgy_1+\frac{1}{2}mv_{cm,1}+\frac{1}{2}I_{cm}
    \omega_1^2
  \end{equation*}
  La corda si svolge sulla periferia dello Yo-Yo con velocità correlata con quella del centro
  di massa della $v_{cm}=\omega r$ quidni possiamo scrivere che
  \begin{align*}
    \frac{1}{2}mv_{cm,1}^2+\frac{1}{2}I_{cm}\omega_2^2=mg(y_2-y_1)\\
    \frac{1}{2}mv_{cm,1}^2+\frac{1}{2}\frac{1}{2}mr^2\omega^2_1=\frac{1}{2}\left[1+\frac{1}{2}
    \right] mv^2_{cm,1}=mg(y_2-y_1)\to \frac{3}{4}v_{cm,1}^2=gh
  \end{align*}
  Quindi otteniamo in definitiva
  \begin{equation*}
    v_{cm,1}^2=\sqrt{\frac{4}{3}gh}
  \end{equation*}
  \begin{notab}
    La velocità del centro di massa è inferiore a quella di caduta libera. Non tutta l'energia
    è quindi traspororio del centr di massa.\\
    Una frazione dell'energia totale si è accumulata sotto forma di energia rotazionale
    attorno al centro di massa.
  \end{notab}\clearpage
\item Calcolo dell'energia di rotazione dello Yo-Yo all'altezza $y_1$
  \begin{align*}
    E_{R,1}=\frac{1}{2}I_{cm}\omega_1^2\\
    \boxed{E_{R,1}=\frac{1}{2}I_{cm}\frac{v^2_{cm,1}}{r^2}=\frac{1}{2}\frac{1}{2}mr^2
    \frac{1}{r^2}\frac{4}{3}gh=\frac{1}{3}mgh}
  \end{align*}
\item Calcolo dell'energia di traslazione del $cm$dello Yo-Yo all'altezza $y_2$
  \begin{equation*}
    \boxed{E_{cm,1}=\frac{1}{2}mv^2_{cm,1}=\frac{1}{2}m\frac{4}{3}gh=\frac{2}{3}mgh}
  \end{equation*}
\item La somma delle due energie deve essere uguale alla variazione di energia
  potenziale e quindi
  \begin{equation*}
    \boxed{E_{cm,1}+E_{R,1}=\frac{2}{3}mgh+\frac{1}{3}mgh=mgh=E_T}
  \end{equation*}
\end{enumerate}
\section{Momento angolare}

\input{pag/modelli atomici.tex}
\input{pag/fisica2.tex}
\end{document}

>>>>

\message{ !name(reti.tex)}\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

@@

\usepackage[pdftex,colorlinks]{hyperref}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,
	urlcolor=cyan,
}
\usepackage{hypcap}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{wasysym}
\usepackage{qtree}

@@

\usepackage{multicol}
\newcommand\yellowbigsqcup[1][\displaystyle]{%
  \fboxrule0pt
  \ifx#1\textstyle\fboxsep-0.6pt\else\fboxsep-1.25pt\fi
  \mathrel{\fcolorbox{white}{yellow}{$#1\bigsqcup$}}}
% definizioni
\newtheorem{esercizio}{Esercizio}[section]
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{svol}{Svolgimento}[section]
\newtheorem{oss}{Osservazione}[section]

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}

\message{ !name(reti.tex) !offset(187) }

\subsubsection{I significato}
\label{sec:significato}
\begin{defi}
  Il nodo è il mezzo di scambio tra due o più rami, o terminazione degli stessi,
  in questa categori fanno parte sia le terminazioni fisiche di rete che
  gli apparati di comunicazione.
\end{defi}

\message{ !name(reti.tex) !offset(185) }

\end{document}

### 2023-07-15 Primo anno/reti di telecomunicazioni/reti.tex
nuova versione di telecomunicazioni

\message{ !name(reti.tex)}\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

@@

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}

\message{ !name(reti.tex) !offset(187) }

\subsubsection{I significato}
\label{sec:significato}
\begin{defi}
  Il nodo è il mezzo di scambio tra due o più rami, o terminazione degli stessi,
  in questa categori fanno parte sia le terminazioni fisiche di rete che
  gli apparati di comunicazione.
\end{defi}

\message{ !name(reti.tex) !offset(185) }

>>>>

\documentclass{book}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}

@@

\title{reti di telecominicazione}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\include{./title/titlepage.tex}
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\clearpage
\subsubsection{Topologia a stella}
\label{sec:topastellaegrafo}
La topologia a stella è una versione semplicifata di una topologia ad albero,
infatti, è una topologia a albero composto da un solo livello oltre alla radice.
Come tutte le topoligie ad albero soffre di un problema devastante, una bassissima
tolleranza ai guasti, se il centro del della rete si guasta o smette di funzionare
la rete non è più operativa, creando un disservizio ma questo modello ha anche pregi,
infatti, ha dei costi decisamente inferiori per l'allestimento e la manutenzione,
è facile da instradare e i nodi sono pochi.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topastella.tikz}
  \caption{Esempio di topologia a stella}
  \label{fig:stellaesempio}
\end{figure}

\begin{oss}
  Questa topologia di rete è forse uno dei più diffusi, infatti, le reti domestiche sia
  ethernet sia Wi-fi funzionano proprio con un centro stella, il modem/router domestico
  svolge tante funzioni tra cui anche quello di switch e access point.
\end{oss}
In questo caso per calcolare $R$ basta calcolare il numero totale dei nodi-1, come
esposto dalla seguente formula
\begin{equation}
  \label{eq:stella}
  R=N-1
\end{equation}

\subsubsection{Topologia a maglia non completa}
\label{sec:topologiaamaglianoncompleta}
Questo risulta già un caso più generale e risulta un compromesso
tra una rete ad albero e una a maglia completa, i pregi sono una maggior
tolleranza ai guasti rispetto al modello ad albero, un numero a piacere di
rami. I difetti sono legati proprio alla topologia che risulta non regolare.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topologiaamagliainc.tikz}
  \caption{Esempio di topologia a maglia non completa}
  \label{fig:topologiaamagliacompletanoncomp}
\end{figure}
\begin{oss}
  Questo è il modello più utilizzato dagli ISP perché risulta semplice sia in fase
  di manutenzione e anche il più vesatile avendo la possibilità di scegliere il numero
  di rami, quindi si può optare per mettere più nodi in percorsi in cui la banda
  passante è maggiore e meno dove non è necessario una tale tolleranza.
\end{oss}
In questo caso il valore $R$ risulta compreso tra la condizione dei sistemi ad albero e
quelli a maglia
\begin{equation}
  \label{eq:maglianoncompleta}
  N-1 < R < \frac{N(N-1)}{2}
\end{equation}
\clearpage
\subsubsection{Topologia ad anello}
\label{sec:topadan}
La rete ad anello non è molto diffusa, infatti, tipicamente viene utilizzata per
le reti locali e metropolitane, essa può essere unidirezionele ({\it quindi il giro che
  fa l'informazione è sempre lo stesso sia se il nodo è in prossimita o se più
  distante}) che bidirezionale e quindi prende il percorso più efficiente per instradare
l'informazione.
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topadanello.tikz}
  \caption{Esempio di topologia ad anello}
  \label{fig:topologiaadanello}
\end{figure}
Questa topologia non è particolarmente tollerante ai quasti e basta la rottura di un
ramo per causare non poche rogne, soprattutto se il sistema è unidirezionale. In questo caso
la formula che tutela $R$ dipende esclusivamente dal numero di nodi.
\begin{equation}
  \label{eq:adanallo}
  R=N
\end{equation}

\subsubsection{Topologia a bus: unicast vs broadcast}
\label{sec:unicvsbroadcast}
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \input{img/topbusuni.tikz}
  \caption{Topologia a bus unicast e broadcast}
  \label{fig:topologiaadanello}
\end{figure}
